En la página de inicio, que está construida en
Vue, tenemos un formulario de inicio de sesión. El
objetivo es que, cuando lo enviemos, envíe una petición
AJAX con el correo electrónico y la contraseña
a una ruta que lo validará.
El formulario en sí está construido
aquí en assets/vue/LoginForm.vue:
Si no estás familiarizado
con Vue, no te preocupes.
Haremos algo de codificación ligera en él,
pero lo estoy utilizando principalmente como
ejemplo para hacer algunas
peticiones a la API. En la
parte inferior, al enviar,
hacemos una petición POST
a /login enviando los datos
email y password como JSON.
Así que nuestro primer objetivo es
crear esta ruta: Afortunadamente,
Symfony tiene un mecanismo
incorporado justo para esto.
Para empezar, aunque no sirva de mucho,
¡necesitamos un nuevo controlador!
En src/Controller/, crea una nueva clase PHP.
Llamémosla SecurityController. Tendrá un
aspecto muy tradicional:
extiende AbstractController,
luego añade un public function login() que
devolverá un Response , el de HttpFoundation:
Arriba, dale un Route con una URL de /login para que
coincida con la que está enviando nuestro JavaScript.
Nombra la ruta app_login.
Ah, y en realidad no necesitamos hacer esto,
pero también podemos añadir methods: ['POST']:
No habrá una página /login en nuestro
sitio a la que hagamos una petición GET:
sólo haremos POST a esta URL.
Como verás en un minuto,
no vamos a procesar email
y password en este controlador...
pero esto se ejecutará después
de un inicio de sesión con éxito.
Entonces... ¿qué deberíamos devolver
tras un inicio de sesión satisfactorio?
No lo sé
Y, sinceramente, depende sobre todo de lo
que sería útil en nuestro JavaScript.
Aún no he pensado mucho
en ello, pero quizá...
¿el identificador de usuario?
Empecemos por ahí.
Si la autenticación se ha realizado correctamente, entonces,
en este punto, el usuario habrá iniciado sesión normalmente.
Para obtener el usuario autenticado actualmente,
voy a aprovechar una nueva función de Symfony.
Añade un argumento con un atributo
PHP llamado #[CurrentUser].
Entonces podremos utilizar la sugerencia de tipo
normal User, llamarla $user y por defecto null,
en caso de que no estemos
autenticados por alguna razón:
Hablaremos de cómo es posible en un minuto.
Entonces, devuelve $this->json() con una clave
user establecida en $user->getId(): ¡Genial!
Y eso es todo lo que necesitamos
que haga nuestro controlador.
Para activar el sistema que hará el verdadero trabajo
de leer el correo electrónico y la contraseña,
dirígete a config/packages/security.yaml.
Bajo el cortafuegos, añade
json_login y debajo check_path...
que debe tener el nombre de la ruta
que acabamos de crear. Entonces,
app_login: Esto activa un oyente de
seguridad: es un trozo de código
que ahora vigilará cada petición para
ver si es una petición POST a esta ruta.
Es decir, un POST a /login.
Si lo es, descodificará el JSON de esa
petición, leerá las claves email y password de
ese JSON, validará la
contraseña y nos conectará.
Sin embargo, tenemos que decirle qué
claves del JSON estamos utilizando.
Nuestro JavaScript está enviando
email y password: super creativo.
Así que debajo de esto, pon username_path
a email y password_path a password: ¡Listo!
Pero, ¡espera! Si enviamos un POST
de email y password a esta ruta...
¿cómo demonios sabe el sistema
cómo encontrar a ese usuario?
¿Cómo se supone que sabe que
debe consultar la tabla user
WHERE email = el correo
electrónico de la petición
? ¡ Excelente
pregunta! En el episodio 1, ejecutamos: php
./bin/console make:user Esto creó una entidad
User con las cosas básicas de seguridad que
necesitamos: En security.yaml, también creó un
proveedor de us uario: Este es un proveedor de entidad:
indica al sistema de seguridad que busque usuarios en
la base de datos consultando por la propiedad email.
Esto significa que nuestro sistema
descodificará el JSON, obtendrá la clave email,
buscará un User con un correo electrónico que
coincida y, a continuación, validará la contraseña.
En otras palabras...
¡estamos listos!
Volviendo a LoginForm.vue, el
JavaScript también está listo:
handleSubmit() se llamará
cuando enviemos el formulario...
y realiza la llamada AJAX:
¡Así que vamos a probarlo!
Muévete y actualiza para estar seguro.
Pruébalo primero con un correo
electrónico y una contraseña falsos.
Envíalo y...
¿no ha pasado nada?
Abre el inspector de tu
navegador y ve a la consola.
Sí, verás un código de estado 401 y
este error: credenciales no válidas.
Eso viene de aquí mismo, de nuestro
JavaScript: una vez finalizada la petición,
si la respuesta es "no está bien" -lo que
significa que había un código de estado 4XX
o 5XX-, descodificamos
el JSON y lo registramos.
Aparentemente, cuando fallamos la autenticación
con json_login, devuelve un pequeño trozo
de JSON con "Credenciales no válidas".
A continuación: convirtamos este error en algo que podamos
ver en el formulario, gestionemos otro caso de error
y luego pensemos qué hacer cuando
la autenticación tenga éxito.